[SPEAKER_01] Ekipa dobrodošli, dobrodošli u Novi Čušpes.
[SPEAKER_01] Eto, dobri stari gost gospodin Tomislav Jonić, peti i šesti put ovdje već je kao kod doma.
[SPEAKER_01] Poštovani gospodine Jonić hvala vam što ste došli, lijepi pozdrav.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu, pozdrav našim gledateljima.
[SPEAKER_01] Odvjetnik, povjesničar, publicista, političar, bivši kandidat za predsjednika.
[SPEAKER_01] I eto, književnik, eto, prije nekih mjesec dana je izašla vaša knjiga Ustaški pokret i nezavisna država Hrvatska, moram staviti naočale i ovo je na neki način ekskluziva, jel prva nekakva mala promocija s obzirom da snimamo ovo na kraju ljeta, pa evo da otvorimo ovo možda, ovo je podcast da malo kažete nešto o knjizi.
[SPEAKER_00] To je dakle treći svezak knjige koja će iznijeti u petšest svezaka i u kojoj će biti uvršteni moji članci koji su u posljednjih dvadeset pet godina, moji članci o ustaškom pokretu i nezavisnoj državi hrvatskoj koji su u posljednjih dvadeset pet godina objavljeni u različitim znanstvenim časopisima kad naravno objavljujete u časopisima i zbornicama onda su ti članci ograničeni opsegom ne možete baš o temi koju ste zacrtali obraditi ne možete pisati o njoj onoliko opširno i temeljito koliko biste možda htjeli, pa su sada ovdje članci koji su bitno prošireni, a nosivi članak u Von Svetsku je članak koji nosi naslov državnost i međunarodno pravni položaj nezavisne države Hrvatske.
[SPEAKER_00] Naime, dvije tisuće jedanaest u časopisu za suvremenu povijest dakle to je središnja publikacija hrvatskoga instituta za povijest u zagrebu objavljen je moj članak pitanje državnosti nezavisne države hrvatske dakle u kojemu ja na dvadesetak stranica koliko časopis dopušta objašnjavam i argumentiram zašto nezavisna država hrvatska je bila država u smislu međunarodnoga prava.
[SPEAKER_00] Ovdje je to temeljito obrađeno, dakle taj članak koji sam objavio dvije tisuće jedanaest je citiran stotinama i stotinama puta u međunarodnoj pravnoj literaturi uključujući literaturu koja izlazi knjige zbornike članke koje izlaze na području republike srbije a sada je ta studija proširena bitno s dodatnom argumentacijom i ona sama ima AD nekih dvjesto šezdeset dvjesto sedamdeset stranica od ukupno otprilike četiristo pedeset stranica koliko ovaj svezak ima AD preostali dio se bavi zapravo hrvatsko-italijanskim odnosima u drugome svjetskome ratu i objašnjava zapravo kontekst u kojem su nastali rimski ugovori, dakle ona teška hipoteka koja je opteretila postanak i život nezavisne države Hrvatske, dakle oni ugovori kojima je jedan dio hrvatskoga primorskoga područja pripao Kraljevini Italiji i koji se u jugoslavenskoj i poslije jugoslavenskoj publicistici i propagandi i historiografiji tumači kao prodaja, prodaja nacionalnoga teritorija pri čemu recimo nije prodaja nacionalnog teritorija činjenica da su Hrvati jedna tisuća devetsto četrdeset pet g izgubili istočni srijem izgubili beiha izgubili bokok kotorsku presječenik od neuma i poluotoka kleka pa onda izgubili sela u istri dakle za razliku od te jugoslavenske i poslije jugoslavenske publicistike propagande i historiografije dakle puno uvjerljivija teza je koja počinje se pojavljivati u srpskoj suvremenoj historiografiji i ustavnopravnoj teoriji dakle koja dolazi odnosno dolazi do zaključka da su hrvatski nacionalisti jedna tisuća devetsto četrdeset jedan godine iskoristili njemačku italiju dakle i njihov napad na kraljevinu jugoslaviju za proglašenje hrvatske države jer je to puno bliže istini jer naravno dakle njemačka a za njom njezini saveznici su napali kraljevinu jugoslaviju bez ikakve poziva i pomoći iz hrvatske strane a onda su hrvati tu situaciju iskoristili da proglace državu jer alternativa proglašenju države nije bila nekakva arkadija dakle stanje u kojem bismo mirovali kod kuće čuvali kravice i svirali frulice nego je bila okupacija Njemačka, Talijanska, Mađarska itede pri čemu naravno srpski četnici i jugoslavenski komunisti ne bi stajali s kršenih ruku pa bi se vrlo vjerojatno Hrvatska bez proglašenja Hrvatske države pretvorila u krvavo razbojište snaga koje su svaka sa svojim interesima, nenužno istima dakle, bili izrazito protivni hrvatskim nacionalnim interesima i težnjama.
[SPEAKER_00] Dakle, radilo se o jednom pokušaju da se ostvare, da se ostvari državna samostalnost, dakle o pokušaju koji pokazuje da smo narod koji je samosvjestan narod koji je spreman iskoristiti baš svaku priliku da se izbavi iz tamnice jer Kraljevina Jugoslavija je primarno u komunističkoj propagandi bila nazivana tamnicom naroda i dakle samo jedan luđak bi branio tamnicu, samo jedan luđak bi želio sačuvati okove kojima je okovan, dakle i zakovanu ćeliju jer bi svaki normalan čovjek i svaki normalan narod tražio prigodu da se iste tamnice, istoga ropstva da se oslobodi i to je zapravo ono zbog čega je nadbisku zagrebački, kasniji je kardinal dr.
[SPEAKER_00] Eloizija Stepinac kazao pred Jugoslavijskim komunističkim sudom u listopadu jedna tisuća devetsto četrdeset šest godine da se hrvatski narod plebiscitarno izjasnio za hrvatsku državu ja bi bio ništa starija da nisam osjetio bilo svoga naroda koji je bio rob u bivšoj jugoslaviji nema sumnje da će knjiga izazvati interes javnosti veliki knjiga oprostite knjiga hoće izazvati interes javnosti ali je potpuno očekivano da će knjiga biti zapravo u takozvani glavnostrujaškim medijima da će biti prešućena jer u protivnome izaziva polemiku izaziva raspravu a najlakše je od rasprave o argumentima ukloniti se tako da prešutite dakle da onemogućite raspravu o njoj dakle to je ono što je puno vjerojatniji scenarij ali evo iz vaših usta, iz vaših usta obožavajuće je da će ona imati mainstream scena i ova druga scena ima već godinama pa gdje će se moći knjiga nabaviti?
[SPEAKER_00] Knjige se može, dakle već objavljeni su oglasi u hrvatskome tjedniku, dakle nema ih u slobodnoj prodaji, knjiga je objavljena u vlastitoj nakladi pa se može dakle nabaviti brojeve koji su tamo i adresu koja je tamo objavljena.
[SPEAKER_00] Inače kao zanimljivo sad kad ste to spomenuli dakle o popularizaciji te knjige, dakle kao zanimljivo vas vrijedi ispričati činjenicu da sam ja budući da je knjiga izašla u ljeto nisam do sad održao ni jedno javno njezino predstavljanje jer naravno u ljeto to i nema smisla, dakle ljudi su na godišnjem odmoru, ali sam se pripremao za predstavljanje pa sam u nekim zagrebačkim dvoranama pokušavao provjeriti jesu li mi spremni ustupiti prostor za predstavljanje knjige.
[SPEAKER_00] Dakle ljudi je nisu pročitali uopće, knjiga je u paketima, nitko je nije vidio sa mene.
[SPEAKER_00] I naravno, ne, ne, u ovom trenutku vas, ali u trenutku kad ja pitam to, dakle nitko je od mene još nije vidio, ali kad se čuje naslov nisu spremni dati prostorije jer je naslov sam po sebi problematičan.
[SPEAKER_00] I onda kad vi tim ljudima kažete, dakle knjiga se zove Ustaški pokret i nezavisna država Hrvatska objavljena je dvije tisuće dvadeset šest godine i sam naslov je čini nepočudnom za javno predstavljanje jedna tisuća devetsto sedamdeset osam godine dakle prije četrdeset osam godina je fikrata jelić butić povjesničarka dakle jugoslavenska komunistička povjesničarka objavila knjigu koja se zove ustaša jndeha dakle potpuno praktično isto kao ova i nije bilo nikakve zapreke da ta knjiga izađe u jugoslaviji dakle u komunističkoj jugoslaviji još za života josipa broza tita najvećeg sina naših narodnih narodnosti itede itede mogla se pojaviti i bila popularizirana i predstavljana knjiga koja se zove Ustaše i NDH, moja knjiga koja nosi naziv Ustaški pokret i nezavisna država Hrvatska za jedan dio naše, ha glavno strujaške kulturne elite koja upravlja prostorima pogodnima za predstavljanje knjiga nije počudna čak ni za javno predstavljanje, dakle ni za najam prostorija po tržišnim uvjetima.
[SPEAKER_00] To pokazuje u kakvoj hrvatskoj državi mi živimo jer smo dakle do jedna tisuća devetvetsto devedeset godine bilo je potpuno jasno bili smo u jugoslavenskoj tamnici u jugoslavenskom ropstvu danas smo u slobodnoj suverenoj demokratskoj državi u kojoj nam ustav jamči slobodu znanstvenog istraživanja knjiga donosi članke koji su u znanstvenoj literaturi kategorizirani kao znanstveni radovi koji su prošli anonimnu međunarodnu recenziju i koji su citirani stotinama i stotinama puta u zemlji i inozemstvu nije podobno za predstavljanje to je hrvatska realnost nema ni recenzenata službeno ima recenzenata dakle ovdje nisu naznačeni dakle recenzenti su recenzenti u časopisu za suvremenu povijest koji je organizirao, angažirao Uredništvo časopisa za suvremenu povijest, dakle Hrvatskoga instituta za povijest.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Što više, bit će interesantno, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] I odjek i polemike i sve, vidjet ćete.
[SPEAKER_01] Mi možemo staviti u opis videa da li se može nabaviti.
[SPEAKER_01] Dobro, toliko vam mi možemo.
[SPEAKER_00] Možda, hvala vam lijepo.
[SPEAKER_01] Idemo, evo, baš kao što sam rekao, u ljeto usred ljeta bila je jedna gošća i rekao sam joj da imam osjećaj, sad se ja kao malo pravim važan, da će ovo biti sve samo ne sezona kiselih krastavaca i nažalost na neki način sam ono pogodio stvarno ovo ljeto, ljetna sezona je bila burna, vruća, ne samo po temperaturama.
[SPEAKER_01] Što se tiče i požara i političkih tih nekakvih afera, afera sa otpadom, pa evo da skratim da ja ne oduzimam vama vaše vrijeme, je li sada ovo na sceni gospodine Jonić, nekakvo veliko političko preslagivanje u Hrvatskoj, hibridni rat protiv Hrvatske koji se nesumnjivo vodi već nekoliko godina ili je to atak, možda čak rušenje direktnog premijera?
[SPEAKER_01] Mislim da je ova afere sa otpadom, požari, isticanja srpskih zastava, Karinu gdje je ono bilo.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo što doživljavamo sa požarima, dakle to je nešto što doživljavamo već nepuno stoljeće jer se uvijek zna kada su kritični trenuci da se Hrvatska pali, potpaljuje i dakle to je ono što je jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan godine ako ćemo se sjetiti mi koji smo malo stariji pa barem iz novinstva iz historiografske literature znademo što su bili problemi jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan godine dakle sve prisutni požari u hrvatskome priobalju to je ono što doživljavamo sada i zapravo to pokazuje koliko duboka je mržnja kod naših susjeda, da ne kažem komšija kako se to, kako je to bio naslov jednoga poznatoga dokumentarnoga filma.
[SPEAKER_00] Dakle, tu nam, tu nije ništa novo i to ćemo nažalost doživljavati stalno jer živimo u susjedstvu sa narodom i sa ljudima koji dakle Hrvatsku ne mogu podnijeti do te mjere da su spremni zapaliti, potpaliti sve što može gorjeti, dakle bez obzira na materijalne štete koje je pri tom Hrvatska doživljava i bez obzira na ljudske žrtve koje smo ove godine nažalost prvi put doživjeli.
[SPEAKER_00] To će se nažalost ponavljati i ubuduće i tu sada postavlja se pitanje djelovanja hrvatskih obavještajnih sigurnosnih službi jer je zastrašujuća činjenica da je počinitelje odnosno podpalitelje ovih požara da su identificirali, pronašli, otkrili naši sugrađani Hrvati dakle i ne samo Hrvati a da su naše službe pri tome ostale nijeme gluhe, inertne.
[SPEAKER_00] Što se afere sa otpadom tiče dakle mislim da je to iznimno važna tema i da je dobro da je ona otvorena premda ona nije nova.
[SPEAKER_00] Dakle mi se sad zavaravamo kad mi mislimo da je se sve dogodilo u posljednjih nekoliko mjeseci ili u posljednjih dva tri godine i da je Lika odnosno Gospić najkritičnija točka.
[SPEAKER_00] Ja sam sudjelovao na javnome prosvjedu, na javnome skupu šesnaest kolovoza u Gospiću i tamo sam kazao da smo svjedoci zapravo dvostruke katastrofe.
[SPEAKER_00] es jedne strane katastrofa je da se velika većina ljudi boji sudjelovati na takvim prosvjedima, što pokazuje koliko su političke strukture korumpirane i koliko su one utjecajne i na lokalnoj i na županijskoj, dakle na gradskoj, na županijskoj i na nacionalnoj razini.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane doživljavamo katastrofu time što je čitava Hrvatska ugrožena otpadom jer nije problem samo Gospića i nije problem samo Benkovca kao što nam se to čini posljednjih dana jer zapravo od jedna tisuća devetsto devedeset u najmanju ruku doživljavamo zapravo sustavno uvoženje otrovnoga i kojekakvoga drugoga otpada u erha i zbog toga su od jedna tisuća devetsto devedeset i devedeset jedan godine kupovani naši napušteni rudnici dakle od kojih pokušajte provjeriti tko je kupovao rudnike početkom jedna tisuća devetsto devedesetih napuštene rudnike rudarska okna a da nikad nije bilo nikakva pokušaja da se to stavi u funkciju nije bilo jer nije to ni planirano otvoriti ponovno rudnik boksita u okvorici drniša ili nešto slično nego je to bilo namijenjeno odlaganju otpada pogledajte sada dakle što nam se događa u lici ovo smo vidjeli ali isto tako znademo dakle što se događa zadnjih dana se spominje dakle u belišću u ogulji naravno ali spominje se belišće spominje se donji mi holjac ja kao imočanin vrlo dobro znam da je situacija u imotskom je također više nego problematična da ne kažem dramatična.
[SPEAKER_00] Dakle na svakom koraku se tako događa.
[SPEAKER_00] Pogledajte tema koja je potpuno sišla, zapravo se nikad nije pojavila na naslovnim stranicama.
[SPEAKER_00] Dakle desna obala Save južno od odnosno istočno od Jankomirskoga mosta u Zagrebu koja je bila dakle napravljena jedan nakon one potplave jedna tisuća devetsto šezdeset četiri godine dakle napravljen je iznimno kvalitetan nasip kako kažu ljudi od struke i onda je taj nakon jedna tisuća devetsto sredine devedesetih godina dakle u vrijeme kad je esdepe upravljao gradom zagrebom i milan bandi dakle onda je taj nasip zapravo uništeno crpljenjem odnosno sisanjem, izvlačenjem šljunka i onog komercijalno upotrebljivih materijala, a umjesto njega je pod zemlju gurano koji je šta, dakle mi do dana današnjega ne znamo o čemu se uopće radi i to dakle pokazuje da je čitava Hrvatska pretvorena zapravo u odlagalište otpada i nitko tko je bio na vlasti bilo na lokalnoj, bilo na županijskoj, bilo na nacionalnoj razini, nitko tko je davao koje kakve ministre zaštite okoliša ovoga onoga, dakle ne može biti kulpiran od zločina koji je pri tome napravljen nad hrvatskim narodom i ne samo naravno nad hrvatskim narodom nego nad svim žiteljima Hrvatske.
[SPEAKER_00] I sada, dakle doživljavamo bedijsku eksploziju te pripovijesti, bilo bi dobro kad bi ona bila upravljena samo na saniranje toga problema, ali je potpuno razumljivo u krajnjoj liniji i potpuno legitimno da politički akteri pokušavaju to iskoristiti za smjenu vlasti.
[SPEAKER_00] Dakle, tu se nema što prigovoriti ni u etičkome ni u političkom smislu.
[SPEAKER_00] Druga je stvar, tko će istoga profitirati, hoće li istoga profitirati na moralno prihvatljiv način ili će nam na vlast doći još netko tko je još problematičniji odnosno u takvom scenariju koji je još problematičniji od aktualne vlasti koja je sasvim sigurno najodgovornija za trenutno stanje.
[SPEAKER_00] Jer, dakle, oni koji su danas najglasniji, dakle to je takozvani ljevica, su odgovorni za situaciju u Zagrebu, odgovorni su za situaciju u drugim gradovima u kojima sudjeluju na vlasti od Hrvatskoga zagorja do juga Hrvatske i nismo primijetili da išta poduzimaju, ali nismo primijetili ni da srednjostrujaški mediji ili glavnostrujaški mediji kako se to kaže, dakle da podižu galamu kakva se podiže u Gospičkome slučaju.
[SPEAKER_00] Ali, treće Ali treba poduprijeti ovo što se događa oko Gospića, treba poduprijeti dakle podizanje temperature i podizanje galame oko čitavoga toga problema u nadi da će se time stvar pomaknuti s mrtve točke i da ćemo pomoći da naša djeca i unuci žive u zdravijem okolišu od onoga u kojemu mi živimo.
[SPEAKER_01] Da, ja ću napomenuti da je gledatelja ovo snimano prije ovog pet rujna, rekli ste mi idite u Gospić, odnosno bio sam u Gospiću, da vidite?
[SPEAKER_01] Bili ste u Gospiću, a ono, ne znam šta se može očekivati meni, ja imam osjećaj da će to biti rušenje premijera, pokušaj.
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno će se pretvoriti u to, ali ja ne mislim da će se to dogoditi, dakle, jer većina kojom aktualni predsjednik Vlade raspolaže u Saboru je dovoljna da izdrži sve napade, Hrvati ne funkcioniraju na način da dugo pamte i da to kažnjavaju na idućim izborima.
[SPEAKER_00] Prema tome, bojim se da se sve svede na ono, utreslo se brda, rodio se miš.
[SPEAKER_01] Pa ćemo se još malo vratiti na te nesretne požare, dakle, možemo se složiti, ipak je to jedan hibridni rat protiv Hrvatske i dobro ste to detektirali, ali ne samo i vi, barem ste rekli javno.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj ja da nije bilo malih ljudi tih društvenih mreža da nikad se ne bi kako vi kažete uglavnom strujačkim medijima pojavio naziv terorizam.
[SPEAKER_01] Ne bi puta je ovo nazvano terorizmom.
[SPEAKER_00] Naravno, ne bi se nikad pojavio, ali to je vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Jasno jer nazivanje stvari pravim imenom je prvi korak prema rješavanju problema.
[SPEAKER_00] Dakle, sasvim sigurno da se ne bi pojavio termin terorizam jer smo vidjeli dakle nakon prvih vijesti kad se već znalo da su ljudi koji su potpalili najopasnije i ove smrtonosne požare, da su zapravo srpskoga podrijetla, da raspolažu oružjem, dakle, dugim cijevima i slične stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, usprkos tome u srpskim medijima postojala je tendencija da se ti ljudi depersonaliziraju, odnosno, dakle da se kaže da su nekakvi Poljaci, ne znam ni ja što, sve ne, samo nisu Srbi, dakle, ne smiju biti Srbi jer time se podiže, odnosno, stvaraju se međunarodne napetosti.
[SPEAKER_00] Dakle, idemo prešutjeti činjenice, idemo prešutjeti istinu, idemo sami sebe i sve oko nas lagati kako bismo poštedjeli povlašten položaj srpske manjine u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ali ta srpska manjina koja ima svoje povlaštene predstavnike u Saboru i čiji predstavnici u Sabor ulaze sa dva, sedam ili sedamnaest glasova.
[SPEAKER_00] Dakle, kad žele profitirati na činjenici da su Srbiji i kad trguju svojim Srbstvom onda trebaju preuzimati odgovornosti za one koji u ime Srbije i za račun Srbije i Srbstva, sve Srbstva, vas cijeloga Srbstva potpaljuju Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete koristiti na jednoj strani, a ne preuzimate odgovornost za ono što se događa na drugoj strani.
[SPEAKER_00] Kako je ispalo?
[SPEAKER_01] Kanadski državljani, isto tako.
[SPEAKER_00] Kanadski državljani, jedna poljakinja itede Kako je ispalo?
[SPEAKER_01] Kanadski državljani, međutim ispalo je da su to djeca od.
[SPEAKER_00] Naravno, dakle, time što su kanadski državljani nisu prestali biti Srbi i vidi se mržnja s kojom postupaju pokazuje da nisu nikakvi Kanadanci nego da su Srbi.
[SPEAKER_00] Kako to pravno stoji?
[SPEAKER_00] Jesu li Kanadanci?
[SPEAKER_00] Ne, dakle za hrvatsko je pravosuđe potpuno svejedno čiji su oni državljani.
[SPEAKER_00] Ali za hrvatski nacionalni osjećaj, za osjećaj ponosa i za osjećaj prava na samobranu nije svejedno, dakle je li to potpalio neki Samoanac ili je potpalio neki Srbin jer taj Samoanac to ako je i potpalio pali iz sasvim drugih pobuda nego onaj Srbin koji to pali.
[SPEAKER_00] Nažalost je tako.
[SPEAKER_01] Evo ja ne mogu kao vjernik se zapitati, zar ovo nije bio dobar znak, pokojna Evelina Dragana mislim da se zove, eto došla je, pa evo, idemo reći pravoslavne vjere, srpkinja došla je tu raditi, zaraditi, eto žrtva, mislim da to nije dovoljan znak ljudima.
[SPEAKER_00] Jasno, ali dakle tih žrtava, ne znam sad poznajete li taj konfiguraciju terena kod Omišlja, dakle te uske uličice, one serpentine koje su neposredno iznad grada Omišlja, dakle prst Božji je da je samo jedna žrtva jer je tu moglo nastradati stotine i stotine ljudi.
[SPEAKER_00] I dakle to je ono gdje je potrebno dakle postupiti radikalno, postupiti drakonski i to je ono gdje je potrebno u buduće na sigurnosno obavještajnoj razini funkcionirati puno djelotvornije i puno u navodnicima nemilosrdnije.
[SPEAKER_01] Evo kako je nedugo nakon toga i gospodin Pupovac imao svoj javni nastup, pa je rekao, citiram, svakog geta se javlja požar protiv Srba i da je to raspirivanje mržnje prema Srbima također svojevrsno pirovanstvo.
[SPEAKER_01] Misliš da vi možete odgovoriti i kao političar i kao ovdje?
[SPEAKER_00] Naravno, dakle to je pirovanstvo, a nije pirovanstvo paljenje Hrvatske, nije pirovanstvo neprekidno provociranje jer zapravo ono što gospodin Pupovac radi već desetljećima, to je ono što mu je u krajnjoj liniji Ivo Josipović, dakle, koji pripada zapravo njegovu miljevu u političkom smislu, dakle koji je karakterizirao kao političku trgovinu, dakle to je on je onaj koji getoizira Srbe, on je onaj koji Srbima stavlja mete na čelo, ne stavljaju mete Srbima na čelo nikakvi ne znam, ne ja, ljudi koji dolaze na Thompsonove koncerte nego im upravo politička elita srpska koja provocira Hrvate, dakle koja u Hrvatskoj objavljuje, o trošku hrvatskoga državnoga proračuna objavljuje, oba su pala, dakle koja likuje nad svakom tegobom i nad svakom teškoćom koju Hrvatska prolazi, ona antagonizira Srbe i ona getoizira.
[SPEAKER_00] Srbe.
[SPEAKER_00] Dakle, Pupovac je onaj koji je u prvome redu politički piroman.
[SPEAKER_00] Ovi koji su zapalili tamo i ubili ovu nesretnu ženu.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su drugorazredni, oni su pig zibnari u odnosu na ono što radi Pupovac i njegova svita.
[SPEAKER_00] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] A kako komentirate izjavu Stipe Petrine da su ti požari ustvari bila jedna divna zavjesa pod navodnicima da bi se odvukla paljenje sa fere otpada?
[SPEAKER_00] Ja osobno mislim da je to pretjerivanje jer sumnjam da bi se itko na hrvatskoj strani, itko u hrvatskoj Vladi, u hrvatskoj vlasti odvažio na tako budalast potez da zapali, da zapali šumu na domak jednoga grada, grada koji je inače biser u svakome pogledu, u estetskom, dakle u turističkom smislu, da zapali to kako bi skrenuo pozornost problema s kojega se pozornost uopće ne može skrenuti, dakle jer je time što će se na tri ili pet ili sedam dana, dakle će požari postati prva prvorazredna tema, neće se riješiti niti će se zaboraviti problem otpada.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to pretjerivanje koje pokazuje zapravo jednu, pa reći ću infantilnu, dakle infantilni animozitet prema hadezeu Ja mogu shvatiti animozitet, mogu shvatiti protivljenje u krajnjoj liniji i sam sam, dakle nikad nisam bio član hadezea i neprekidno sam kritičan prema politici hadezea ali to ne znači da mogu ljude koji upravljaju tom strankom, a kamoli njezine članove generalno i unaprijed optuživati baš za sve.
[SPEAKER_00] Nije baš to tako.
[SPEAKER_01] Evo nije bilo u prvoj, ali osjetio sam se, bore se dečki, borimo se mi desetak dana s požarima, nigdje pomoći od EU, dok mi uvijek naši dečki, naši kanaderi gdje vi trebate idu u lete, mislim, ne možete da vas ne smetnete.
[SPEAKER_00] Naravno da nas mora smetati jer je to izraz naše servilnosti, dakle mi nele mi neprekidno se upinjemo pokazati kako smo kooperativni, kako smo spremni pomoći drugima, a da ništa ne očekujemo od drugih i da nemamo se pravo ni uvrijediti kad nam drugi ne pomognu.
[SPEAKER_00] Tu se vraćamo na onu Starčevićevu doskočicu, dakle da je tradicionalno Hrvatsko bilo NATO, a umjesto toga bi trebalo daj mi pa ću ti dati.
[SPEAKER_00] Dakle prvo bi trebalo postaviti svoje interese u prvi plan, a ne jedva čekati kad ćemo se prostrijeti po podu pred drugima.
[SPEAKER_01] Jer evo gledajte čitam, pratili ste vi, ne sumnjam i u Srbiji su zahvatili isto požari, Vučić traži pomoć od EU pa mu Rusi pošalju ovaj neki veliki avion i on na kraju izjavi mi smo kao mislići na Srbe, mi smo majstri gašenja u tome.
[SPEAKER_01] Mislim, to ne možete zamisliti da bi recimo rekao Plenković ili Milanović.
[SPEAKER_00] Milanović možda je bio zbog toga što Milanović pokušava dobiti koji glas desnice, dakle on će se tim protueuropskim ili protuglobalističkim frazama razmetati kako bi dobio glasove onih koje će uvrijediti činjenica da na inauguraciju pozove ženu koja se hvali da je sudjelovala u pokolju širokobrijeških fratora itede itede računajući da su Hrvati dovoljno inteligentni da sve to zaborave.
[SPEAKER_00] Nažalost u toj procjeni on nije sasvim u krivu, dakle ja sad govorim nešto što politički možda nije popularno i nije pametno kazati jer kao političar razumljivo, dakle i ja očekujem nekakve glasove, očekujem nekakvu potporu pa onda bi bilo bolje podilaziti svom narodu.
[SPEAKER_00] Međutim, ja nisam odgojen tako niti sam spreman podilaziti narodu dakle koji je spreman izabrati Plenkovića za predsjednika.
[SPEAKER_00] Narodu koji je spreman dva puta izabrati stipu Mesića za predsjednika, nažalost bojim se da bi ga izabrao i treći put da je bilo ustavne mogućnosti izabrati.
[SPEAKER_00] narodnu koju je izabrao Ivo Josipović za predsjednika.
[SPEAKER_00] Dakle taj narod, to je moj narod i nemam drugoga, niti imam druge domovine, taj narod zaslužuje da ga se kritizira bez obzira na političku cijenu koju čovjek pri tom plati.
[SPEAKER_00] Jer dakle je nevjerojatno da jedan narod koji za sebe kaže da je katolički i koji se na popisima pučanstva velikom većinom izjašnjava kao katolik i narod koji je u dvadeset stoljeću dva puta stavio glavu na pajm, dakle kolektivno stavio glavu na pajm da bi izborio vlastitu državu čim je to izborio stavlja sve to na kocku ponovno i dakle povjerava svoju sudbinu u ruke ljudi kao što su Stipe Mesić, Ivica Račan, Ivo Josipović ili Zokim Milanović.
[SPEAKER_00] Dakle, ne kritizirati takav narod znači raditi u korist njegove štete, a ja tamo nisam spreman.
[SPEAKER_01] A znate što još možda ovaj, nije taj narod zamijetio dovoljno, ja jesam, evo nisam čak to ni napisao, sad ste me podsjetili.
[SPEAKER_01] Sad isto nedugo, u Međugurju kad je onaj, ispano kaže da je to neki Poljak psihički.
[SPEAKER_01] Da, onaj vandalizam, nazove je vandalizam, zapravo sotonizam.
[SPEAKER_00] Sotonizam, da.
[SPEAKER_01] Opet su građani reagirali, ajde, aloke, možda manje važno, ali katolički crkvi znači Crkva globalno jako šturo se oglasila o tome.
[SPEAKER_01] Pardon, ja osobno mislim da mi obični mali vjernici, po navodnici očekujemo malo više možda da ta naša Crkva u nekim situacijama reagira.
[SPEAKER_00] Mi bismo naravno očekivali, dakle ne trebao, ne trebao, ne mislim da zašto.
[SPEAKER_00] Sad kad mi, kad govorimo o Crkvi, dakle ovo u smislu kojem vi sad govorite, mi govorimo o Crkvi, o crkvenoj hijerarhiji.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mislim da je krivo promatrati crkvenu hijerarhiju kao jedinstven organizam, dakle kao neko kompaktno tijelo, dakle sastavljeno od ljudi koji misle isto jer i u vodstvu, dakle u visokome katoličkom kleiru, dakle postoje ljudi koji misle različito o brojnim stvarima i logično je da crkveni ljudi vode računa o tome, dakle jer teško je približiti politička stajališta riječkoga i sisačkoga biskupa.
[SPEAKER_00] Dakle ljudi su koji potpuno otvoreno nastupaju različito, obojica su biskupi Katoličke crkve i čini mi se da Crkva mora sebi dopustiti takvu širinu.
[SPEAKER_00] To ne znači da sam ja oduševljen time, dakle to ne znači da nisam ja, da nisam krajnje nezadovoljan kojim izrazito politiziranim istupima riječkoga nadbiskupa, ali i to je sastavni dio Crkve.
[SPEAKER_00] Dakle, i također bih volio da Crkva reagira otvorenije, da reagira odrješitije, ali mi smo ipak lajci pa onda bolje da to prepustimo Crkvenim ljudima.
[SPEAKER_00] Da, jako dobro, odvjetnički, zna se.
[SPEAKER_01] Eto, nakon svih tih afera događanja MOST se neko isprofilirao kao da su oni prvi otkrili kao, ja se ispričavam, će me oni krivo shvatiti, mada su često moji gosti prvi su otkrili te afere, prvi su reagirali, što je činjenica, evo kroz medije barem što se vidi.
[SPEAKER_00] Zapravo nisu prvi otkrili jer je to, nisu prvi otkrili, ali su prvi, prvi su digli galamu i najglasnije održavaju, dakle, održavaju galamu o tome, ali nisu prvi otkrili, dakle jer je stvar, gospička stvar stara je nekoliko godina, pa su u njezinom otkrivanju sudjelovali i članovi stranke koje sam ja na čelu, ali nebitno je to, dakle jer ovdje sad ne raspravljamo i ne pokušavamo dobiti stranačke političke poene jer se tu radi o interesu koji je nadstranački, koji je nacionalni i pokušaji pojedinih političkih aktera da ušičare nešto za vlastitu stranku su zapravo nešto što bi po mom sudu, dakle birači zapravo trebali kazniti ako se, ako pravilno shvaća i vlastite interese.
[SPEAKER_01] Ali se počela po medijima spominjati nekakva koalicija, savez, MOST, esdepe možemo, pa tamo negdje u daljini ta, ja kažem famozna, vi ste tu prvi put kad ste bili prošli put spomenuli tu nezavisnu listu Zorana Milanovića.
[SPEAKER_01] I sad mene zanima, gostio sam dosta članica i članova MOST-a, koliko sam ja vidio ovako, jel, mahom su svi onako desnije nastrojeni, katolički više, meni je to nespojivo da bi išli sa esdepeom mi možemo, evo iskreno.
[SPEAKER_01] Ali što možemo, pazite, očekivati da i bude takva jedna koalicija, to onda opet ispada da je samo cilj makni hadezea i Plenkovića, a što dan poslije?
[SPEAKER_01] Ako mi date nekoliko minuta ja ću objasniti svoju poziciju i svoje poglede.
[SPEAKER_00] Dakle, ja već praktično godinu i pol trošim u navodnicima na razgovore sa svim relevantnim političkim akterima od hadezea na desno.
[SPEAKER_00] Dakle, ne hadeze nego svi politički akteri od hadezea na desno nastupajući uvijek s jednakom argumentacijom i doista sam dakle razgovarao sa svima uključujući vodstvo MOST-a, Domovinskog pokreta, Domina itede itede jer s nikim nismo u zavadi, sa svima možemo razgovarati i to je jedan od razloga zbog kojih ja izbjegavam javno komentirati nešto što inače zaslužuje da se javno komentira jer se bojim da me zbog tog komentara javnoga krivo shvati pa da zbog toga izgubimo ovu u navodnicima posredničku poziciju ili dakle poziciju koja pokušava pomiriti te rogove u vreći kako bi se u predstojećem izbornom ciklusu izišlo skupa na izbore.
[SPEAKER_00] Dakle nastupam uvijek s iste pozicije.
[SPEAKER_00] Treba imati na umu da dvije tisuće dvadeset osam na dvadeset devet dakle unutar jedne i pol godine što su sedamnaesttak osamnaest mjeseci su saborski izbori, europski izbori, lokalni izbori, predsjednički izbori.
[SPEAKER_00] Dakle četiri su izbora u tih osamnaesttak mjeseci.
[SPEAKER_00] Potpuno je jasno da je na ljevici formiran blok koji čine možemo esdepe i njihovi prirepci.
[SPEAKER_00] Ali je isto tako potpuno jasno da u tome bloku na ljevici dominira možemo.
[SPEAKER_00] Nemamo potrebe sad ulaziti u razloge zbog čega je tako, ali dakle možemovci dominiraju i možemovci na primjeru Zagreba pokazuju kakvu nam Hrvatsku spremaju ako preuzmu vlast.
[SPEAKER_00] es druge strane je zapravo vodeća stranka razumljivo Hrvatska demokratska zajednica i ostaje ovaj treći blok takozvani desnih stranaka koji moraju odlučiti kako će postupiti.
[SPEAKER_00] One mogu izravno ili neizravno poslužiti ovoj ljevici predvođenoj Možemovcima, poslužiti kao zakrpa kao što je recimo dvije tisuće godine poslužio Dražen Budiša a može to poslužiti dakle i posredno time što će onemogućiti zajednički nastup desnice kad govorim desnica onda je to vrlo općeniti naziv i nije sasvim precizan ali da bi našim gledateljima bilo jasnije.
[SPEAKER_00] Dakle, ako desnica ne nastupi zajednički onda je sasvim sigurno da će se, da će hadeze u borbi za očuvanje vlasti, da će priskrbiti sebi nekoliko žetončića s te desnice poput Hrvoja Zekanovića i sličnih.
[SPEAKER_00] Dakle, potrebno je da desnica ako ne želi poslužiti bilo može novcima, bilo hadezeu kao zakrpa, dakle da nastupi jedinstveno, da nastupi zajednički kako bi osvojila dovoljan broj mandata da bi hadezeu nametnula smjer nacionalne politike.
[SPEAKER_00] Ako ta desnica sebi priušti da uđe njih dva, tri, pet, sedam, dvanaest rascijepkanih zastupnika u Sabor, oni ne znače apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, apsolutno ništa ne znači jer će se pretvoriti ponavljam, dakle u nešto što nema nikakvu političku težinu.
[SPEAKER_00] Međutim, ako tih pet ili petnaest ili dvadeset zastupnika bude kompaktno, ako budu prethodno vezani čvrstim dogovorom pisanim, dakle, dogovorom koji nije nekakav plod nekakvog sastanka u Birti, nego je ozbiljan koalicijski dogovor kao što se sklapa u zapadnome svijetu, dakle gdje su koalicijski dogovori i sporazumi na stotinu ili sto pedeset stranica onda ta desnica nastupa kao cjelovita snaga i u stanju je svome partneru, pa makar taj partner bio i veći kao što je Hrvatska demokratska zajednica, nametnuti smjer nacionalne politike.
[SPEAKER_00] I zbog toga se ja nadam da MOST koji dugi niz godina zbog svoje, svoga aktivističkoga pristupa politici neće završiti tamo gdje ga ne bismo željeli vidjeti, dakle neće završiti u nikakvom aranžmanu sa, možemo i sa esdepe pa ni preko Zorana Milanovića, dakle kao nekakvog katalizatora koji će sebi privući skupinu šarolikih tipova sa takozvani desnice.
[SPEAKER_00] Dakle nadam se da će u MOST-u prevagnuti razum i nadam se da će se stvoriti ta jedna čvrsta, čvrsti savez, dakle ne ujedinjenje o kojemu svi stalno govorimo nego čvrsti savez na desnici koji će izboriti dovoljan broj mandata.
[SPEAKER_00] Zbog toga je potrebno zatomiti vlastite taštine, zbog toga je potrebno zatomiti osobne sukobe koji su primjerice između Domovinskog pokreta i Domina nastali i koji su potpuno shvatljivi.
[SPEAKER_00] Dakle ja mogu razumjeti ljude i na jednoj i na drugoj strani, dakle mogu razumjeti njihove frustracije, međutim nacionalni ciljevi moraju biti iznad tih frustracija, dakle ne može se zbog toga što smo se vi i ja posvađali oko nečega ne bi smjela, ne bi smio hrvatski narod i hrvatska država zbog toga trpjeti.
[SPEAKER_00] I ja mislim dakle da prostora za taj dogovor ima i da u tom dogovoru s obzirom na činjenicu da su spomenuta četiri izbora na vidiku u kratkome razdoblju, dakle da svatko od sudionika tog dogovora može zadovoljiti i one svoje prizemne u navodnicima potrebe jer ne treba imati iluziju da ljudi ulaze u politiku samo iz idealističkih razloga, ljudi ulaze u politiku i zato da bi zadovoljili svoje materijalne interese, taštine i slične stvari itede Ali, dakle, ovdje je toliko prostora da svatko može zadovoljiti dobar dio svojih interesa.
[SPEAKER_00] Nitko ne može zadovoljiti sve, ali svatko može zadovoljiti dio i samo je potrebno, dakle, da svatko odstupi od svojih maksimalističkih ciljeva, da ne nasjeda na ankete koje im se serviraju, dakle, jer ankete su, ja to vrlo dobro znam iz vlastitoga iskustva, dakle, ankete su oružje kojima se ne registrira javno raspoloženje nego se kreira javno raspoloženje.
[SPEAKER_00] Ja sam se kao predsjednički kandidat prvi put pojavio u anketama petnaest dana prije izbora i nitko mi nije davao više od nuladevet posto pa sam dobio petjedan posto dakle šest puta više nego što su mi davali u četiri pet mjeseci kasnije davali su mi u zagrebačkim izborima ankete jedan do dva posto ja sam dobio šestčetiri posto a pozivam naše gledatelje dakle ako su to zaboravili ili ako mi ne vjeruju da na google upišu mirela holi treća stranka u državi pa će onda vidjeti da orahu gospođe mirele holi u jednome trenutku vrlo profesionalne anketne kuće daju četrnaest i petnaest posto glasova u hrvatskom biračkom tijelu i proglašavaju je trećom strankom pola godine kasnije gospođa Holly u političkom smislu uopće ne postoji dakle i to je ono kada se vama kao političkom akteru kao političkoj stranci kada vam se anketama zamažu oči i kada vam se hoće stvoriti predložba da ste vi najmoćniji i najpametniji i da vi morate diktirati uvjete onda vi vrlo lako dođete u napast da pomislite da doista jest tako pa onda nećete razgovarati s nikim i nećete postići nećete dati nikome nikakve ustupke nego ćete i sami i naravno ovaj programirate katastrofu i za sebe i za druge.
[SPEAKER_00] I zbog toga rezimiram dakle sve, pozivam sve aktere na takozvani desnici da se prizovemo pameti i da shvatimo dakle da samo zajednički, ne ujedinjeni nego da samo zajednički jednim čvrstim, preciznim, jasnim koalicijskim dogovorom možemo utjecati na sudbinu Hrvatske.
[SPEAKER_00] U protivnom se pretvaramo u ljude koji se zadovoljavaju time da dobiju saborsku stolicu i povlastice koje iz toga proizlaze.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi koji se bave time i koji zbog toga sudjeluju u političkom životu zapravo su ljudi koji su sebi namijenili položaj, sudbinu ništica u nacionalnoj povijesti i ako žele biti ništice, ako žele biti ništarije onda neka budu ništarije ali imamo prigodu napraviti ono što nije uspio napraviti MOST dvije tisuće šesnaest što kasnije nije napravio domovinski pokret dva takva propusta dvije takve katastrofe su bile sasvim dovoljno na pragu smo trećega pokušaja ako ga budemo znali ako budemo imali pameti to iskoristiti dakle mogli bismo napraviti ono što je što hrvatskom narodu i hrvatskoj državi treba da jel smijete ovaj pričati jer ima nekih pomaka nema li to lijepo je bilo ne znam da li smijete ovaj pričati o tome jel ono ne mogu ja ću ja ne želim ulaziti baš prije djete je bilo jel vukovarska koalicija, sve je, ok, stalo je malo, ja neću ulaziti u detalje jer ja nisam ovlašten i nisam.
[SPEAKER_01] U međuvremenu se vaša prva stranka HSP malo pregrupirao, bili su mi tu i gosti neki, bilo je tih momenata.
[SPEAKER_00] Ja neću ulaziti u detalje jer nisam ovlašten niti sam ja faktor koji odlučuje o svemu, ja sam faktor koji pokušava potaknuti druge da odlučujemo u istome smjeru.
[SPEAKER_00] I ono što ću ja kazati dakle je da sam razgovarao i vrlo otvoreno, vrlo mislim konstruktivno kako se to kaže, dakle sa i s vodstvom MOST-a i s vodstvom Domovinskoga pokreta i s vodstvom Domina i Vukovarske koalicije i mislim da postoji raspoloženje u tome smislu, dakle u ovom trenutku, dakle u trenutku kad mi ovo snimamo, mislim da postoji takvo raspoloženje.
[SPEAKER_00] Hoće li se takvo, taj smjer nastaviti ili neće, ostaje nam vidjeti jer ne treba sumnjati da će biti podmetanja klipova iz neprijateljskih, s protivničkih strana, dakle bit će snaga koja će željeti razdrobiti taj zametak jedne zdrave ideje i dakle njezino ostvarenje time što će nekima podilaziti, nekima će podmetati koje kakve klopke i slične stvari, ali dakle držim da smo svi dovoljno, da bismo trebali svi dovoljno biti ozbiljni, dovoljno prisrdni da ne nasjedamo na takve klopke i da nastavimo razgovore i da ti razgovori završe jednim temeljitim, preciznim, jasnim i odlučnim sporazumom.
[SPEAKER_00] Da i kako je rekao i gospodin Bilogov, tu jedini problem izgleda ego.
[SPEAKER_01] A ja bih.
[SPEAKER_01] Nije, nije.
[SPEAKER_01] Ja sam tamo htio nešto reći, ima ega.
[SPEAKER_01] Ne naravno.
[SPEAKER_01] Ali ja uvijek vas rado ističem i privatno, evo mislim nemam potrebe ja vama podilaziti vi meni, jel.
[SPEAKER_01] Ali vi ste baš prije oni predsjedničkih izbora bili ja mislim najviše medijski u blokadi od mainstream media i vi ste kroz podcaste društvene mreže pokazali si puno rada, uporno, strateški dobro da se može.
[SPEAKER_01] Ja se uvijek sjećam, ja moram to sada reći, vi ste bili prvi gost u mom podcastu van Karlovac, ja sam tek počinjao i došli ste, sjećate se kakva je bila ona prostorija, bio je jedan mobitel i tako, ali ne, gospodin Jončić je išao i to nek bude svima primjer.
[SPEAKER_01] Rad, rad, jel tako, rad, rad.
[SPEAKER_00] Ja sam tada u kampanji napravio s obzirom da sam doživio apsolutnu medijsku izolaciju, dakle ja sam tada napravio dvadeset pet tisuća km i bio od krajnjeg istoka do krajnjeg zapada i od krajnjeg sjevera do krajnjeg juga hrvatske i dakle i to je urodilo plodom to pokazuje dakle da je moguće nešto napraviti ali treba se vratiti na ovo pitanje ega dakle naravno da problem ega postoji dakle da postoji problem taština dakle ljudi koji su uvjereni da su oni mesije da oni mogu sami napraviti koja je kakva čuda ali mislim da to nije presudan ni ključni problem dakle s jedne strane postoji jedna ideološka ili idejna konfuzija i na takozvani desnici dakle postoji i postoje različiti pogledi na brojna društvena pitanja i ti različiti pogledi rezultiraju naravno i razilaženjima pa i sukobima i prijeporima.
[SPEAKER_00] A s druge strane, dakle, postoji naravno djelovanje čimbenika koji su izvan, izvan te takozvani desnice, dakle, koji neprekidno podmeću klipove, koji neprekidno vave jer vave ljude slabe kralježnice računajući na to da će ih moći kupiti i da će se ljudi slabe kralježnice koji su na čelu kojekakvih stranaka, da će se zadovoljiti izborom u Sabor i saborskom plaćom i onda povremenim nastupima u medijima.
[SPEAKER_00] Dakle, to su sada, to je kombinacija uzroka, dakle i psiholoških i materijalnih, ideoloških i ovih i onih i ne bi sve svodio samo na ego jer kad bi bio samo ego posrijedi onda bi to bilo puno lakše riješiti.
[SPEAKER_01] es tim da bi svatko trebao imati možda na pameti da su pod Europom a samim tim i Hrvatskom teški dani, mislim malo geostrateški, geopolitički i gospodarski.
[SPEAKER_01] I gospodarski da i da bi trebalo što vi kažete malo ipak, kako je rekao bivši izbornik, skromnije i poniznije.
[SPEAKER_00] Trebalo bi doista nastupati tako, dakle, jer treba jednostavno biti svjestan da sam izbor u Sabor nikome ne jamči nikakve osim te nesretne plaće saborske jer i taj sustav politički dakle koji političare uvjetno rečeno čini bogatim ljudima, dakle rješava njihove egzistencijalne probleme i jedan od razloga ove konfuzije moralne u kojoj mi jesmo, dakle jer potiče negativnu selekciju, dakle ne sudjeluju u politici najbolji nego sudjeluju oni koji su najponizniji i koji čekaju kad će biti izabran u Sabor milošću predsjednika vlastite stranke ili nekakvim koalicijskim aranžmanom.
[SPEAKER_00] Ali dakle, mislim da je vrijeme da shvatimo, dakle, da ulazak u takve nekakve igrokaze nikome ništa ne jamči osim što nam obećava put zapravo u povijesnu anonimnost.
[SPEAKER_00] Dakle, jamči nam da ćemo, ako se zadovoljimo time i ako ulazimo u politiku iz tih ciljeva da bismo dobili saborsku plaću, da za tri godine ili godinu dana nakon što iziđemo iz Sabora ili što nas, dragi bog, pozove sebi, da nitko više neće pamtiti da smo postojali.
[SPEAKER_00] Dakle, zar ljudi žele doista sudjelovati u politici da bi bili potpuno zaboravljeni ili da bi bili pametni pozlo.
[SPEAKER_00] Da, dakle, dosadašnje iskustvo nam govori kao da je to upravo glavni motiv.
[SPEAKER_01] I u slučaju evo da se i opet treći momenat, treći trenutak ne ostvari i šta smo spomenuli, razgovori sve teže i teže nas očekuju vremena nažalost, da li onda možda jedno od rješenja vlada nacionalnog jedinstva?
[SPEAKER_01] Da se mi ne zavaravamo, sami ste spomenuli evo ratovi su sve češći i češći i cijene će opet ići gore, presložit će se Europa, morat će se presložit, imat će utjecaj i na Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Evo i predsjednik Sabora je neki dan rekao da bi trebalo obavijestiti naše zapadne saveznike da se Srbija ne naoružava samo defanzivno već ofanzivno.
[SPEAKER_00] Evo u skladu s tim da li ako ne dođe do nekog dogovora, cinik bi kazao da već sad imamo Vladu nacionalnoga jedinstva jer zapravo u ideološkome smislu nema nikakve bitne razlike između političkih polazišta ljevice i političkih polazišta pa i ciljeva vodstva hadezea Dakle tu nema nikakve bitne razlike i ja ne znam je li istinita ona anegdota koju Zoran Milanović je prepričao ne jednom da je Andrej Plenković u jednom trenutku ovaj dvojio o tome hoće li se kao diplomat, hoće li se angažirati u političkoj borbi i hoće li i u hadeze ili u esdepe jer toliko mu je bilo svejedno na jednoj i drugoj strani nego treba samo gledati gdje je profitačnije.
[SPEAKER_00] Dakle ne znam je li to istinita ta zgoda koju Milanović prepričava, međutim je činjenica da je njegova politika po svemu vrlo bliska onome što zastupa ljevica i mi zapravo u Gradu Zagrebu vidimo tu simbiozu državne i gradske vlasti, dakle vidimo simbiozu takozvani kulturne politike koju provodi Tomislav Tomašević uz neprekidnu potporu ministrice kulture.
[SPEAKER_00] Dakle, u tome smislu Vlada nacionalnoga jedinstva već postoji, a ja bih osobno bio protivni njezin, osim u slučaju naravno neposredne radne opasnosti jer se Vladom nacionalnoga jedinstva problemi zapretavaju nakratko, ali se ne rješavaju.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je hrvatskome narodu i hrvatskoj državi da je potrebna jasna, nedvosmislena, suverenistička, državotvorna politika i da takvu politiku mogu provesti samo stranke koje su desno od centra rada.
[SPEAKER_00] Sve drugo je, dakle, put u agoniju, produžavanje katastrofalnoga smjera kojim krećemo već dvadeset pet godina a bit će interesantno ako u njemačkoj afd pobjedi u europi će biti u briselu interesantno hoće ja naravno jedno su predizborna obećanja jedno su predizborna obećanja drugo su ono što se realno kan i provesti i ono što je realno moguće provesti dakle jer to nije moguće baš provesti samom proklamacijom nekakvom političkom međutim to je smjer koji je zapravo diktiran američkom politikom dakle diktiran je politikom predsjednika Trumpa i sasvim sigurno je da on mora imati reperkusije u Europi.
[SPEAKER_00] es obzirom na satelitski oponašateljski mentalitet koji mi nažalost pokazujemo, ne treba dvojiti oko toga da će se u Hrvatskoj pojaviti struje, stranke koje će tražiti slijepu poslušnost ili slijepo oponašanje bilo američkoga predsjednika, bilo FD-a u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije rješenje za Hrvatsku, dakle mi naravno moramo voditi računa o tome kako se ponašaju velesile, u prvom redu one na koje smo geopolitički i povijesno naslutjeni kao što su Sjedinjene američke države i kao što je Njemačka, ali da Hrvatskoj trebaju hrvatska rješenja, ne trebaju joj niti su moguća, njemačka ili američka rješenja.
[SPEAKER_00] Ali ja sam tradicionalno protivnik svakoga pokušaja da se EU učvrsti, dakle kao savez, dakle da se pretvara ili da krene u smjeru federacije, nego sam za Europu suverenih država, suverenih naroda, dakle i zbog toga mi je simpatičan svaki korak koji se, koji se protivi europskoj birokraciji, koji se protivi svakom pokušaju da se, da se te zemlje koje čine EU, da se tješnije povežu.
[SPEAKER_00] To je razlog da sam za razliku od većine takozvani suverenističkih stranaka i grupacija u Hrvatskoj, jer je mene začudilo da se ponašaju tako, bio u kontekstu sovjetske, evo sovjetske, oprostite, ruske agresije na Ukrajinu i bivanja na Bliskome istoku, bio sam i ostao žestoki protivnik bilo kakve zamisli o stvaranju europskih oružanih snaga, jer europske oružane snage su europske, nisu hrvatske.
[SPEAKER_00] Potpuno je jasno da europskim oružanim snim snagama nikad neće zapovijedati Hrvat, one nikad neće djelovati primarno u hrvatskome interesu jer je potpuno nelogično da bi jedna Francuska koja je nuklearna sila prepustila Hrvatima da upravljaju europskim oružanim snagama, a dakle čim se stvaraju oružane snage te oružane snage moraju imati političko vodstvo, moraju imati političkoga zapovjednika koji će njima upravljati a taj nikad neće upravljati u hrvatskome interesu jer nas povijest uči da neće upravljati u hrvatskom interesu i neće se obazirati na interese malih naroda, a mi kao narod koji je brojčano mali moramo ljubomorno čuvati sve ono što nas štiti, dakle što čini oklo oko nas.
[SPEAKER_00] To ne znači naravno izolaciju, to ne znači odbijanje suradnje sa europskim narodima, europskim državama i uopće sa svijetom jer dakle kao čovjek koji se je i rodoljublju i politici učio na Anti Starčeviću i Antonu Gustavu Matošu, dakle neprekidno ponavljam, nitko nije bio žustri i borbeniji zagovornik europske suradnje od hrvatskih starčevičanaca, ali kad zagovaramo o suradnju onda govorimo o suradnji na ravnopravnim osnovama, a ne o ropstvu i ne o ponašanju, ne o satelitskome mentalitetu.
[SPEAKER_00] I to je ono što mislim da mora biti alfa i omega hrvatske nacionalne politike.
[SPEAKER_00] I zbog toga sam, vraćam se na vaše pitanje, dakle protivnik bilo kakve Vlade nacionalnog jedinstva u kojoj će po logici stvari i po omjeru snaga koje danas imamo, dakle, participirati esdepe u kojoj će participirati možemo i u kojoj će participirati manjine koje nam ne pokazuju nikakvu spremnost da podupru Hrvatsku na putu jačanja njezine samostalnosti i suverenosti.
[SPEAKER_00] Da, i vratit ću se opet malo na jedno pitanje, preskočio sam ga.
[SPEAKER_01] Što se tiče baš te oporbe, jer Hajdrž Dončić odmah saziva opoziv premijera.
[SPEAKER_01] Ali svi znamo da nema dovoljno ruku.
[SPEAKER_01] I sad to je tak, ja to zovem alibi igra, mislim, pa ne možete ni to vječno, pa mislim, mi svi znamo da nema.
[SPEAKER_00] To je igrokaz koji je posljedica nedostatka političkih ideja, dakle ono, ne sjećam se više tko je od političara i u Hrvatskoj kazao, dakle ono, kad si u lovu pucaš samo kad imaš izgleda ubiti pljen, a ne onda, dakle ne pucaš samo radi pucanja.
[SPEAKER_00] Dakle, pozivanje na opoziv u situaciji kad je kristalno jasno da takvo nešto nemaš, da tako nešto nema izgleda, dakle to je kao što kažete alibi, dakle to je priča za jedan dan, ali je teško pojmljivo da ljudi ne shvaćaju da su nakon tog jednog dana da postaju smiješni, dakle jer pozivaju na nešto što je potpuno nerealno, što je potpuno nemoguće.
[SPEAKER_00] To je otprilike kao ono što se rugalo početkom devedesetih Hrvatska do Pekinga, dakle kad nam nije bilo malo dovoljno do Drine, nego idemo Hrvatska do Pekinga.
[SPEAKER_01] Ili o ovome da se isto na šali malo, oni pozivaju uvijek na rušenje premijera, a kad god je frka, Poljaci dižu avione.
[SPEAKER_01] Da, to je, meni to tako liči da se malo šalimo.
[SPEAKER_01] I evo zadnje pitanje za kraj, vi ste radili nekada u diplomaciji, ova situacija recimo oko koalicije vojnih, pa smo poslali policijske snage, evo predsjednik nije dao da idu vojnici, ne znam koliko je to mudro politički i recimo dakle bio je taj sastanak onda u Parizu, naš je premijer stavljen u drugi red, predsjednik Vučić zauzima poziciju u prvom redu, kasnije Zelenski posjećuje Beograd, pa sad mene kao lajka zanima, jel to pokazivanje Rusi, predobit ćemo Vučića, jel to kupovanje Vučićaća.
[SPEAKER_00] Ili, a to je s naše strane objašnjeno protokolarnim razlozima, dakle da su u prvome redu predsjednici država, a u pozadini predsjednici Vlada.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je bitno, ja bih da se vratimo na početak, ja bih tu zapravo, ja smatram da je pozicija predsjednika Vlade bila tu politički racionalnija.
[SPEAKER_00] Dakle, tu se ne radi ni o kakvim simpatijama prema Francuskoj, nego se radi o demonstraciji naše spremnosti na suradnju.
[SPEAKER_00] Dakle, mi nismo u situaciji da koliko god smo mi željeli da smo, da smo jači i da smo moćni, mi nismo i moramo voditi računa o tome tko stvarno diktira europsku i svjetsku politiku.
[SPEAKER_00] Međutim, time što vodim računa o tome ne znači da smo spremni na ponižavanje.
[SPEAKER_00] Ja bih dakle da sam bio u poziciji u kojoj su bili Plenković i Milanović, dakle ja bih stupio onako kao što je zagovarao Plenković, dakle poslao bih pripadnike Hrvatske vojske na tu paradu, dakle a ovaj protokolarni ges, dakle pozicija u koju je stavljen predsjednik, predsjednik hrvatske Vlade, dakle je zapravo ilustracija našega realnoga položaja.
[SPEAKER_00] Jer nemojmo zaboraviti dakle da je u kontekstu ruske agresije na Ukrajinu, dakle da je su održan čitav niz sastanaka na kojem hrvatski predsjednik uopće nije sudjelovao.
[SPEAKER_00] I dakle to su realnosti EU, to je ono što nas mora podsjetiti, što nas mora asocirati na sve glasnije zagovaranje, dakle, Europe dviju brzina, dakle da postoje oni koji imaju malo više prava od onih koji imaju malo manje prava, dakle i da postoji tendencija stvaranja, dakle, jedne nadnacionalne hidre, dakle, koja bi pretvorila Hrvate i druge male narode, male države, pretvorila zapravo u roblje ili u drugorazredne države.
[SPEAKER_00] To je ono čega treba biti svjestan i zbog toga se ni na kojem koraku, ni u jednome potezu, po mome dubokom uvjerenju, ne smije napraviti ustupak.
[SPEAKER_00] Dakle, treba ljubomorno čuvati svaki najmanji mogući instrument očuvanja ravnopravnosti Hrvatske u EU i u svijetu.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] Gospodine Joniću, hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vam na tome.
[SPEAKER_01] Hvala vam na tome.
[UNKNOWN] Hvala vam na tome.